# Вопросы к экзамену по «Управлению проектами»

## I. История развития программной инженериии основные понятия.

### 1. Определения проекта и проектного управления. Жизненный цикл проекта, процессы жизненного цикла проекта и их категории.

**Проект** — уникальная деятельность, имеющая начало и конец во времени, направленная на создание заранее определенного нового продукта (услуги, результата) при заданных ограничениях (бюджет, время, ресурсы, требования качества, допустимый уровень риска).

**Управление проектом** — деятельность, использующая способности, специальные инструменты и процессы для достижения поставленной цели, балансируя с ограничениями в рамках конкретного проекта (объемами работ, сроками, ресурсами, качеством, рисками).

**Жизненный цикл проекта**
*Инициация* (Initiation). Идея, концепция.
*Планирование* (Planning). Самое сложное — написать реалистичный план.
*Выполнение* (Execution). Мониторинг и контроль отклонений от плана, его корректирование.
*Закрытие* (Closing). Аналитический отчёт и презентация.

Каждая фаза заканчивается аналитической запиской (ошибки, сложности и т.д.)

**Процессы жизненного цикла**
- *Основные*:
  - Заказ (acquisition).
  - Поставка (supply).
  - Разработка (development).
  - Эксплуатация (operation).
  - Сопровождение (maintenance).
- *Вспомогательные*:
  - Документация (documentation).
  - Управление конфигурацией (configuration management).
  - Качество (QA).
  - Верификация (verification).
  - Аттестация.
  - Анализ (joint analysis).
  - Аудит.
  - Анализ проблем и их решение.
- *Организационные*:
  - Управление (management).
  - Инфраструктура проекта (infrastructure).
  - Усовершенствование проекта (improvement).
  - Обучение (training) (своих специалистов/заказчиков).

### 2. Стадии развития продукта, жизненный цикл продукта. Виды защиты интеллектуальной собственности.

**Стадии развития продукта**
1. *Концепция продукта* — идея с доказанной выполнимостью. Обоснование идеи. Схема, алгоритм, средства выполнения.
2. *Рабочая модель* — реализованная концепция, рабочий макет основного функционала. Демоверсия проекта. Возможность оценить функционал (основной) приложения, например, консольное приложение.
3. *Прототип* — все физические свойства итогового продукта. Например, демонстрационная модель. Что-то может работать с ошибками, но основной функционал работает.
4. *Инженерный прототип* — прототип + технология его производства. Технология может быть на бумаге. Например, альфа-версия ПО.
5. *Предпродажный прототип* — бета-версия, инженерный прототип + дизайн. Есть несколько экземпляров, есть поставщики, имеем опытный образец.
6. *Продукт*.

**Жизненный цикл продукта**
1. *Разработка*.
2. *Изучение рынка*.
3. *Рост*.
4. *Стадия насыщения*.
5. *Уход с рынка*.

Длительности стадий для разных продуктов разные.

**Виды защиты интеллектуальной собственности**
1. *Know-how*. Коммерческая тайна. Документация содержится в секрете.
2. *Торговая марка* (знак).
  - Логотип, бренд, слоган.
  - Средство идентификации продукта.
  - Можно свободно ставить ™ или ®, но защиты это не даёт.
  - Нужно регистрировать торговую марку.
  - Нужно отправить туда образец продукта и доказательство, что продукт продаётся (например, фото полки в магазине).
3. *Copyright* ©. Авторские права. Могут быть переданы кому-либо. 
4. *Патент* — решение технической задачи: новое, выполнимое, полезное, отличающееся от других, неочевидное для специалистов в этой области. 
  - Не дает права другим производить и продавать на рынке.
  - Необходимо раскрыть в определенной степени идею, которую предлагаете реализовать (~80% идеи).
  - В основном это Utility patents — методы, приборы, т.п. 
  - В основном, истекает через 20 лет.
  *Структура патента*:
  - Аннотация (abstract).
  - Обзор всех разработок.
  - Детальное описание продукта (диаграммы, рисунки и текст).
  - Формула патента (claims) — фактически положение, которое вы защищаете.

### 3. Бизнес-план start-up компании (бизнес-проекта).

1. *executive summary*
  - 1-ая страница — аннотация (abstract). Кто что для кого будет производить, краткое описание продукта, расположение офиса (контакты).
  - 2-ая страница.
    - Конкретные цели по годам (3 предложения/абзаца — основные цели, вехи и результаты).
    - Миссия (что вы принесете в мир?).
    - Ключи к успеху (маркетерские ходы), ключ к тому, что ваш продукт будет успешным.
2. *О компании* (company).
  - 2.1. Юридическая организация компании (ООО, инд. предприниматель и пр.)
  - 2.2. Расположение участников (фрилансеры, аутсорс и всё прочее).
  - 2.3. Затраты на старте.
3. *Продукт*.
  - 3.1. В какую категорию попадает ваш продукт.
  - 3.2. Описание продукта.
  - 3.3. Производство, себестоимость.
  - 3.4. Безопасность продукта.
  - 3.5. Планы по развитию.
4. *Маркетинг*.
  - 4.1. Общее описание подобных продуктов на рынке и состояние рынка (например сколько аналогичных товаров такого типа продаётся).
  - 4.2. Сегментация — определяем целевую группу.
  - 4.3. Стратегия, вид рекламы.
  - 4.4. Анализ индустрии.
5. *Продажи*.
  - 5.1. Конкуренты.
  - 5.2. Ценовая политика.
  - 5.3. Каналы продаж.
  - 5.4. Вехи продаж по годам (1 г. — поквартально).
6. *Менеджмент*.
  - 6.1. Владельцы.
  - 6.2. Должности (в том числе вспомогательные, например, бухгалтер).
  - 6.3. Зарплаты (в т.ч. мб оценка роста по годам).
7. *Финансы*.
  - 7.1. Затраты на стартап, кредиты, если взяты.
  - 7.2. Точка безубыточности (когда можно точно работать на собственные средства).

### 4. Области знаний необходимые в УП. Отличия программной инженерии от других отраслей. Эволюция подходов к управлению программными проектами.

**Программная инженерия** (ПИ) — это применение системного и измеримого подхода к разработке, эксплуатации и поддержке.

**Основные области знаний**
1. Программные требования.
2. Проектирование ПО.
3. Разработка ПО.
4. Тестирование ПО.
5. Эксплуатация и поддержка.
6. Конфигурационное управление.
7. Процессы ПИ (состыковывают части).
8. Инструменты и методы (поддерживают современные технологии).
9. Качество ПО.
10. Управление в ПИ.

**Дополнительные области знаний**
1. Разработка hardwear.
2. Теоретические основы (Computer Science).
3. Системное проектирование (поддерживает инфраструктуру предприятия).
4. Управление качеством.
5. Управление проектами.
6. Общий менеджмент.

**Отличия программной инженерии от других отраслей**
- Неуспешные проекты — 45%.
- Успешные проекты — 35% (не прошли по срокам/средствам).
- Провальные проекты — 20% (были закрыты до выпуска).

- Виноват менеджмент. Все проблемы должны быть решены на этапе препроектной подготовки.
- Разработка ПО ближе к НИР. Это проект в нематериальной сфере.

**Эволюция подходов к управлению программными проектами**
- «Как получится». Разомкнутая система управления. Полное доверие техническим лидерам. Представители бизнеса практически не участвуют в проекте. Планирование, если оно и есть, то неформальное и словесное. Время и бюджет, как правило, не контролируются.
- «Водопад» или каскадная модель. Жесткое управление с обратной связью. Расчет опорной траектории (план проекта), измерение отклонений, коррекция и возврат на опорную траекторию. Лучше, но не эффективно.
- «Гибкое управление». Расчет опорной траектории, измерение отклонений, расчет новой попадающей траектории и коррекция для выхода на нее. «Планы — ничто, планирование — всё».
- «Метод частых поставок». Самонаведение. Расчет опорной траектории, измерение отклонений, уточнение цели, расчёт новой попадающей траектории и коррекция для выхода на нее.

### 5. Модели процесса разработки ПО. Закон четырех «П».

**Методология** — система принципов, понятий, методов, способов и средств, определяющие стиль разработки ПО.

Выбор методологии зависит:
- От самого проекта.
- От размера и профессионализма команды.
- Стабильность и зрелость процессов компании.

Водопадные методологии фокусируются на детальном планировании задач и ресурсов на весь срок проекта.
Минус: изменение требований может повлечь существенное изменение плана и расход ресурсов.


1. Водопадные модели/подходы — жёсткое управление с обратной связью.
  - Следование чёткому регламенту.
  - Нельзя откатиться назад.
  - Обязательна документация.
  - Каскады обеспечивают безопасность.
  - Для военных, секретных проихводств и защищённых объектов.
2. Гибкие модели — все отколнения можно корректировать.
  - Процесс долбжен быть адаптивным в управлении и ориентирован на управление людьми.
  - 4 важных пункта:
    - (1) Интерактивонсть.
    - (2) Инкрементальность.
    - (3) Самоуправляемость команды.
    - (4) Адаптивность.
  - Пример — SCRUM.
3. Адаптивное управление — цели могут меняться.

### 6. Действия для успешности программного проекта.
### 7. Проект — основа стратегического развития компании. Критерии успешности проекта. Железный треугольник.
### 8. Проект и организационная структура компании, виды матричного управления.
### 9. Организационная структура проектной команды.

## II. Фазы проекта. Инициация проекта.

### 10. Управление приоритетами проектов, определение ценности проекта.
### 11. Концепция проекта.

## III. Планирование проекта.

### 12. Анализ содержания и состава работ. Декомпозиция и иерархическая структура работ (ИСР). Базовый план проекта.
### 13. Общий план проекта, виды проектных планов. Рабочий план проекта.
### 14. Стадии разработки ПО. Трудоемкость и сроки выполнения проекта.

## IV. Реализация проекта.

### 15. Управление рисками проекта.
### 16. Управление командой проекта.
### 17. Инструменты количественного управления проектом.

## V. Завершение проекта.

### 18. Этапы внедрения программного продукта. Итоговая отчетность.

**Этапы внедрения программного продукта**

1. *Программа и методика испытаний* (*Целевая группа* - группа, на которой идёт тестирование, помимо альфа-версии на серверах исполнителя)
2. *Опытная эксплуатация* - бета-версия, обучение
3. *Промышленная эксплуатация* - сопровождение и тех. поддержка

Каждый этап заканчивается *актом сдачи и приёмки*.

**Итоговая отчетность**

Очень важно сохранить весь опыт, который был накоплен руководителем и командой в репозитории компании. Т.е. на основании дневника (Дневник РП - руководителя проекта), который рекомендуется вести руководителю, для документа *аналитический отчет*.

Пункты *аналитического отчета*:
1. Цель (достижение целей проекта)
2. Дополнительные полезные результаты
3. Сроки (Как соблюдались все сроки)
4. Расходы
5. Отклонения от целей (описать, обосновать)
6. Отклонения от требований (какие требования заказчика были проигнорированы и почему /*обычно что-то неважное, какие-то капризы*/)
7. Уроки (чему удалось научиться в проекте)
8. Проблемы (которые возникли вследствие мб рисков, как они были решены)
9. Материальные ресурсы и программные компоненты для возможного использования в других проектах
10. Предложения (по изменению процессов, стандартов в компании)

Служит хорошим основанием для внутренней презентации с отчетом по проекту.
